Aprilie 1979, Sahara
occidentalã, regiunea Bir Amzaran
Alo ?
Bunã ziua, mama ta este acasã ?
Eºti gata ?
Trebuie sã mergem, acum.
Isus, fiul lui Dumnezeu,
a coborît pe pãmînt ºi a suferit
pentru iertarea pãcatelor voastre.
Vei fi la fel de mult
în pericol ca mine.
Nu conteazã, cît timp
eºti prin preajmã.
Acelaºi, 30 de ani mai tîrziu...
Nu am apucat sã-þi mulþumesc
pentru ce ai fãcut.
Te-ai miºcat bine, foarte bine.
Nu ºtiam cã mai sînt aºa femei.
Cred cã sînt îndrãgostitã de tine.
- Vii cu mine la poliþie ?
- Nu pot.
De ce ?
Dacã þi-aº spune cã l-am ucis
pe Charles Ringan ?
Ai spune-o la Poliþie ?
Da, dacã mã duci acolo.
Nu am s-o fac.
ªtii ce, îngeraºule, sînt obosit.
Mã dor coastele, fãlcile.
Am omorît un om ºi n-am fãcut nimic
cînd a fost ucis un tip fãrã apãrare.
Nu pot spune cã s-a întîmplat
pentru cã
Geiger a încercat sã o prindã
pe Carmen.
Dacã aº face-o, casa þi-ar fi plinã
de poliþai care ar afla tot ce vor.
Poate te pot ei ajuta.
N-ar fi prima datã.
Va trebui sã-i spunem tatãlui
tãu despre Reagan.
Uiþi ceva.
Pe mine.
Ce e cu tine ?
Nimic ce sã nu poþi
face tu sã treacã.
Dacã extrag glonþul,
îl fac legumã.
Dacã nu-l extrag,
riscã sã moarã brusc.
Mai bine sã fie viu
ºi în primejdie sã moarã
decît nici sã nu-ºi dea
seama cã e viu.
Trebuia sã faci filosofie,
nu medicinã.
N-are nimeni o monedã ?
Cap !
Bun, atunci nu ating nimic.
Va porni alarmele pe aeroporturi.
Au schimbat încuietoarea.
Ia zi, ai vrut sã te tunzi
cu un deschizãtor de conserve ?
Unde sînt lucrurile mele ?
Jos, în subsol.
Dar ºtii cum sînt oamenii.
Dupã trei zile, mai erau doar
niºte nimicuri desperecheate.
Ãla-i fesul meu.
Micul meu Bazil...
Pentru tine, a cãzut din camion.
100% bumbac.
Ai serviciu, o sã gãseºti sigur
o locuinþã.
Bunã ziua. Serge este ?
Uite-l pe Bazil !
Te întorci de departe.
Era sã nu mã mai întorc.
Sper ca de-acuma sã ai ceva în cap.
ªi uite-mã aici, credincios slujbei.
Slujba este aici,
dar nu aºa de credincioasã.
A trebuit sã angajez pe cineva.
Þi-o prezint pe Lola.
Angajatã pe trei luni, de probã.
Trebuie sã mã angajez
pe termen nelimitat.
Bun, nu stãm sã ne pupãm aici.
Nu te mai reþin.
Domnule Bazil !
Ascultaþi. Am un amic.
Îl cheamã Ricardo.
Mã ia în fiecare searã cu motorul.
Nu ºtiu de ce, parcheazã acolo mereu.
Unde aþi fost împuºcat.
Într-o zi, mergeam
ºi am auzit un zgomot,
ca ºi cum ar fi fost
o pietricicã în pneu.
Dle Bazil, nu era o pietricicã.
În ce mînã ?
Faceþi un efort.
Mulþumesc.
Ai cinci minute ?
Mi-am petrecut viaþa la pîrnaie.
Prietenii îmi spun „Placard”.
Eu sînt Bazil.
ªtiu.
Ai o bomboanã în borcan.
Eºti pe drumuri de douã luni,
dar te descurci.
Dacã te mai învîrþi pe aici,
înseamnã cã ai un scop. Ce anume ?
Trãiesc de pe o zi pe alta.
Cu glonþul,
poate sã fie gata oricînd.
Pe mine m-a mîngîiat vãduva.
Ghilotina, în '59.
Lama s-a blocat.
Doar cît sã-mi scarpine ºoriciul.
Nu s-a întîmplat aºa ceva decît
de douã ori. Am fost graþiat.
Scoate-þi glonþul din cap.
Imposibil. Chirurgul a spus...
Fiindcã...
O sã vii cu mine, vei fi adoptat
de o familie.
Salut.
Salut !
El e Max.
Aici sîntem la el acasã.
În schimb, noaptea, îi sîntem
gîºtele capitoline.
Dacã se aratã hoþi...
Hai, intrã, flãcãule.
Intrã, nu fi timid.
Ceas deºteptãtor...
Vino, sã te prezint.
Ea hotãrãºte
cînd e vorba de recrutãri.
- Tu aduni gloanþele rãtãcite ?
- Da, doamnã.
Mã numesc Tambouille.
Aici recuperãm, triem, reparãm.
Toatã lumea participã.
Chiar ºi micul Pierre.
ªi el este artist.
Îi aducem tot
ce îi poate fi de folos.
59...
42...
104 !
La fix.
Îi spunem „Calculette”.
Taicã-sãu era mãsurãtor de terenuri
ºi maicã-sa, croitoreasã.
Are compasul în ochi.
Omul alb are compasul în ochi,
burta lipitã de ºira spinãrii,
îºi dã cu ciocanul în cap
ºi face din þînþar armãsar.
Da !
„Compasul în ochi”, de notat.
A fost etnograf la Brazzaville.
Fracasse, ãsta mi-e numele.
Am bride din carbon
în bronhii.
ªi-a distrus un plãmîn
într-un concurs de explodat buiote.
ªi un cap de dinam de bicicletã
în stomac
ºi trei vertebre cervicale
sudate cu titan.
Uite, bate aici.
Hai, e de titan !
Hai !
Viseazã sã îi aparã numele
în cartea recordurilor.
Mi-a apãrut deja, în '77 !
N-am vãzut niciodatã certificatul.
Mi-a fost furat, am spus-o.
Auzi, tu, vrei sã mã enervezi ?
Acum, cã faci parte din familie,
du-te sã-mi aduci din frigider
un vas mic, cu friºcã.
Mai jos, bãiete !
Vrei sã mã pozezi ?
Este ea puþin capricioasã,
dar e prima care sã se facã
în patru pentru ceilalþi.
- Eºti contorsionistã ?
- Nu, sînt o tavã de legume.
E aproape din naºtere aºa.
La cinci ani, deja se ascundea
în cãmarã, cînd o bãtea tatãl ei.
ªi el a stat atîta timp la mititica
fãrã ºireturi la încãlþãri
cã nu mai ºtie sã le facã nod.
La masã, piureul este gata.
Vã pot ajuta ?
Da, aº vrea sã-l vãd
pe domnul De Fenouillet.
Sigur aveþi programare.
Adicã am o chestie în cap.
Care îl intereseazã.
Dacã e vorba de un proiect sau
de o idee, scrieþi-i.
Aº putea sã-i trimit o radiografie,
dar prefer sã-l întîlnesc.
Veþi pleca de aici.
Da. Atenþie !
Aruncaþi în stradã pãmpãlãul
ºi gata.
Un glonþ în cap ?
Aºa va avea un suvenir de la noi.
Bãieþi, nu e nimeni aici !
ªtiþi cã am devenit lideri
în domeniul muniþiei cu fragmentare.
Ne-am crescut de patru ori
mentenanþa în þãrile din Golf,
am scãzut victimele colaterale
de la 7 la 9%.
Cum ºtiþi, nu sîntem monºtri.
Nu dorim moartea nimãnui.
ªtim foarte bine
cã un soldat rãnit costã mai mult
decît unul ucis.
Bombele noastre CBS-87
disperseazã 202 proiectile
ºi curãþã echivalentul a patru
terenuri de fotbal.
Am fost prezenþi în Golf,
în Kosovo,
în Afghanistan...
Pe scurt, e momentul sã-l chemãm
la tribunã
pe artizanul reuºitei noastre.
Preºedintele ºi directorul nostru
general, François Marconi !
Mulþumesc, mulþumesc tuturor.
Gloanþe trasoare,
explozive sau perforante,
le avem pe cele mai tranºante,
cele mai atacante ºi performante.
Rimbaud a început ca poet
pentru a termina ca negustor de arme.
Ei bine, eu vreau sã fac invers.
Dar, aºteptînd pensia,
voi continua sã rimez
ambiþie cu muniþie
ºi reuºitã cu dinamitã.
Trãiascã „Vigilante de l'Armement” !
Am plecat, domnule preºedinte.
Domnule general, pe curînd.
Joseph, noapte bunã !
Vã amintesc noua regulã a jocului.
A fost pusã o minã undeva sub
suprafaþa de joc.
Da, este o renaºtere a suspansului
oferit de campionat.
Suspansul va fi scurt,
cãci înaintaºul
echipei oaspete e pe cale
sã suporte consecinþele.
- Aþi strãlucit în seara aceasta.
- Mersi, Georges.
Arthur Rimbaud, negustor de arme,
chiar aºa a fost ?
Da, dar nu l-a împiedicat sã moarã
de cangrenã, cu un picior amputat.
Baudelaire avea sifilis, nu ?
Verlaine, delirium tremens,
Lorca a fost împuºcat,
Nerval s-a spînzurat de un stîlp.
Niciodatã nu mi-aº îndemna fiul
sã devinã poet, domnule.
Urbain, mîine, trezirea la ora 10.
Bine, domnule.
Lucrezi pentru noi de mult timp ?
De 30 ani, luna viitoare.
Adicã vom reface ghereta
pentru cei 30 de ani ?
Cu niºte aparate high-tech.
Gãina bãtrînã face supa bunã.
Încearcã mãcar
sã-þi schimbi pulovãrul.
Cel puþin odatã la 30 de ani.
Nu trebuie sã doarmã
la piciorul patului ?
Nu mai tot fosãi !
Cine se-aseamãnã se-adunã.
- Nu, mami ?
- Moºneagule !
A fost o zi frumoasã ?
- Da, papa.
- În seara asta am fost grozav.
Am þinut un discurs foarte bun.
M-am comparat cu Rimbaud.
ªtii cine este ?
Sigur,
dar trebuie sã pui muºchi pe tine.
Nu, nu „Rambo”, dragule, ci „Rimbaud”.
Culcaþi-l.
Bine, domnule.
Alo ? Da.
Aºteptaþi...
De unde aveþi acest numãr ?
Înþeleg.
Nu, nu fac asemenea tranzacþii
la telefon.
Nu, nici mãcar...
Prefer un loc public.
Nu ºtiu. Sã spunem miercuri,
la ora 15, în raionul sport
de la Galeriile Lafayette.
Da, exact.
Gofre
de Bruxelles !
Nu mîncaþi prea mult,
am pus rom în cocã.
Grãbiþi-vã, micuþilor !
N-o sã mai rãmînã nimic !
Domnule Fracasse...
Aici, în Cartea Recordurilor,
nu sînteþi dumneavoastrã ?
Mãi sã fie !
În '77 !
Ce vã spuneam !
Ce vã spuneam...
„La 14 iulie 1977,
Théodore Henri de Montreuil”...
Cine este Théodore Henri ?
„Distruge cu o diferenþã
de nouã metri”
„recordul omului-ghiulea stabilit
de Ronchon în '66”! Deci !
„Distruge cu o diferenþã
de nouã metri” !
Aºa !
- Mi-o laºi mine, piciule.
- Nu.
Ba da, mi-o dai mie.
- Ba nu.
- Ba da, mi-o dai.
Dacã îmi semnaþi pe tricou.
„T. Henri”...
Thierry Henri.
Fracasse, am o treabã pentru tine.
Nu vreau sã-l trag de limbã,
dar cred cã nu ne spune totul.
Nu îþi trece nici
o idee prin cap ?
Domnul întreþine misterul.
Oricum, nu ne pasã,
nu sîntem curioºi.
La ce orã ?
Mîine, la zece, la mormîntul
lui Sacha Guitry.
Domnul Marconi ?
Sînte emisarul lui Omar Boulounga.
Omar Boulounga...
Fostul dictator din...
Fostul ºi viitorul.
Se pregãteºte o revoluþie popularã.
Eu nu fac politicã.
Ne trebuie puºti, grenade ºi mine.
ªi Direcþia de Armament, comisia
de export, tratatul de la Ottawa ?
Aveþi tot ce ne trebuie în stoc.
Aveþi o filierã de export
prin Zamibia.
Aceasta ne intereseazã.
- ªi eu de ce aº fi interesat ?
- Faceþi adunarea.
Plãtim dublul peºin, plus echivalent
în diamante, dacã reuºim.
Continuaþi.
Domnul Boulounga intenþioneazã
sã naþionalizeze
minele de diamant.
Gîndeºte-te la ceva, repede !
Zebrele sînt albe cu dungi negre
sau negre cu dungi albe ?
Nu ºtiu !
Pigmeii !
Existã pitici printre pigmei ?
De ce spune „CIA” ºi nu „ce-i-a” ?
Sau „FBI” ºi nu „fe-be-i” ?
Vã las sã vã gîndiþi.
Dar nu prea mult, plecãm luni
la Conakry.
Tu !
Da, tu !
Nu ºtiu ce urzeºti,
dar fie pleci ºi te descurci
de unul singur,
fie rãmîi ºi ne ceri ajutorul.
M-am fãcut bine înþeleasã ?
Este cineva care vrea
sã mã ajute, vã rog ?
Cu ce ?
Am gãsit fabricanþii glonþului meu
ºi al minei care mi-a ucis tatãl.
Aº vrea sã împuºc doi iepuri deodatã,
dar nu voi reuºi singur.
Sã ne facem fraþi de cruce...
Ãla mare de acolo stã de ºase.
ªi pãlãrioanþã e dealerul.
Drogul e ascuns în cutia poºtalã
a portarului.
Aºa, dacã sînt sãltaþi de curcani,
sînt albi ca zãpada.
Pornim !
Ai încercat deodatã faza cu pana
de cauciuc ºi lovitura iepurelui ?
Eºti din garda veche.
Ce îi ?
Controlul amiant.
Ni s-a semnalat o problemã.
Amiant ? Dar noi nu avem azbest !
Doamnã, nu gãsim azbest numai
unde-a înþãrcat mutul iapa.
Colegul meu ºi cu mine,
matutini fiind,
am cugetat sã dãm de cap nenorocirii.
Atunci, este inutil sã faceþi zaverã.
Dar...
Vãduva nu m-a mai pãrãsit niciodatã.
Unde merg eu, se þine de fundul meu.
Jos pãlãria !
ªi chitanþa ?
Cu cît bea mai mult,
cu atît era mai drept !
Îmbarcarea pentru cursele
charter, vã rog ?
Fratele meu, vrei un colier magic ?
Grigri ca sã te duci în cer.
Praful de rît de pecari
alungã spiritele rele.
Chiar da !
Tu eºti ºeful ?
Comandant !
Acolo !
Te va apãra de forþele nefaste
ºi de nehotãrîrile destinului.
Tãmîia youza te va pune
în legãturã cu morþii.
Lasã în pace cãlãtorii !
E a suta oarã cînd îþi zic !
Nu te-am prevenit ?
Hai, valea !
Îmi cer scuze, domnilor,
ºi vã urez drum bun.
Pardon, dacã vreþi, domnule.
Bunã ziua.
Cãutãm avionul spre America.
Sala de plecãri ?
Da, mergem în Manhattan
sã-l vizitãm pe fiul meu.
Întîi trebuie
sã înregistraþi bagajele.
E sora vitregã
a fiului meu, care a plecat
în 1989 la New York.
New York...
You're talking to me ?
În 1988.
Pe 12 decembrie 1988.
Ultimul anunþ pentru Conakry.
Zborul Lufthansa 202.
Vertebra lui Tino Rossi.
Winston Churchill.
Unghii tãiate.
Molarul lui Marilyn...
Monroe.
Piciorul lui Salma Lazare I.
Inima lui Ludovic al XVI-lea.
Degetul lui Matisse.
Ochiul lui Mussolini...
Aºteptãm ca DGA sã scoatã studiul
ºi vorbim cu saudiþii.
Da, e un ins cu destulã minte.
Pãi nu le dãm codurile sursã.
Dacã este eficace ?
Amintiþi-vã de piaþa din Sarajevo...
Victimele colaterale aduc
plusvaloare la nivel mediatic.
Dar evident.
Asta mã strofoc sã le arãt.
Noi doi lucrãm
în industria apãrãrii,
nu în cea a atacului.
Vã rog, dragã prietene.
Veþi fi întotdeauna binevenit.
Respectele mele doamnei.
Am întîrziat zece minute deja,
grãbeºte-te !
Ce se întîmplã, Maurice ?
- „Etienne”, domnule.
- Etienne, da !
Cred cã a crãpat un cauciuc.
Scuze, mã duc sã vãd.
Mitocan.
Am o rezervare
pe numele De Fenouillet.
Da, sînteþi aºteptat.
Sînt mîna dreaptã
a domnului De Fenouillet.
M-a însãrcinat sã vã spun cã nu-l mai
intereseazã ochiul lui Mussolini.
Din contra, cãlcîiul lui Ahile,
mãrul lui Adam... asta da.
1, 2, 3... test.
Sînt emisarul lui Omar Boulounga.
Hai, faceþi-mi o ofertã.
Sã nu punem carul înaintea boilor.
Aºa nu vom avea
douã sãbii în aceeaºi teacã.
Dacã aveþi ochiul lui Mussolini,
vã ofer preþul molarului lui Marilyn.
Este un preþ bun.
Am luat degetul lui Matisse
ºi unghiile lui Churchill
cu mai puþin de jumãtate din preþ.
Ce spuneþi, domnule Lazare ?
Dl Lazare a avut o problemã,
a trebuit sã plece.
Din nefericire, domnul Lazare
a ºters-o englezeºte.
S-a întors la proprii penaþi.
Cine sînteþi ?
Sînt trimisul lui Omar Boulounga.
Boulounga ?
- Îl credeam...
- Pierdut în spaþiu ?
Da' de unde.
O revoluþie popularã...
O revoluþie popularã
îi va înapoia lui Omar
ceea ce îi aparþine lui Omar.
Eu nu fac politicã.
Ar trebui.
Se mãnîncã o pîine.
Dublul peºin,
plus echivalentul în diamante,
dacã uzurpatorul
îºi ia picioarele la spate
ºi Boulounga ajunge pe culmi.
Cînd, cum ºi unde ?
Marþi, 27, unul din oamenii
voºtri sã vinã singur
la Gara de Est la ora 14:45
cu mostrele.
Va lua un bilet cãtre
Crécy-la-Chapelle ºi va pleca
cu o arvunã de 30% în numerar,
galbeni frumoºi ºi zimþaþi.
- Deci ?
- Acum mi-l dã telefonista.
Marconi ?
Omar Boulounga în persoanã.
Deci, v-aþi gîndit ?
Bravo. Nu ne putem vedea mîine
între prînz ºi ora 2.
N-oi fi descoperit eu apa caldã,
dar nici nu fac gaurã-n apã
cu capul înainte.
Înapoi la oile noastre, vreau
ca un singur om sã vinã
cu mostrele la Gara de Est,
mîine, la ora 14:45.
Va cumpãra un bilet spre Ferté-Milon,
unde va face o prezentare tehnicã.
Se va întoarce cu prima tranºã
din platã. Înþeles ?
Aºa. Salut !
Gata pentru pasul urmãtor, bãieþi ?
De ce adicã „bãieþi” ?
Fiindcã vor avea parte de acþiune.
Cînd e vorba de acþiune,
fetele nu intrã ?
A priori...
Adevãrat, tu nu eºti chiar...
Chiar ce ?
Chiar fatã ! Asta voiai sã spui ?
- Nu voiam sã spun asta.
- Ba da, asta voiai sã spui.
- Nu.
- Ba da ! Asta ai vrut sã spui.
Nu.
Chiar ai vrut sã spui cã sînt între
fata ratatã ºi bãiatul neîmplinit.
Asta ai vrut sã spui.
Cînd e vorba sã te îndoi în patru
într-o valizã, sînt perfectã !
Doamnelor ºi domnilor,
traficanþi de arme
bîntuie chiar acum prin garã.
Fiþi atenþi.
Nu cumpãraþi în pripã o minã
antipersonal de la un comerciant.
Riscaþi sã încãlcaþi legea
prin folosirea ei.
Mulþumim pentru atenþie.
Asta ce mai e ?
1,720 kilograme de oþel,
70 de grame de kevlar.
ªi asta, nu e un Uzi micuþ ?
E un Mac 10, poate chiar un 11.
Nu, nu !
Chestia asta, dacã ai cãlcat pe ea,
te lasã fãrã un picior !
Poate chiar o viaþã.
Asta nu reciclãm !
Asta nu e pentru noi !
Astea nu sînt din recuperãri,
au cãzut dintr-un blindat !
Confiscat !
Pui mîna, laºi inima !
Scarface se întoarce la Chicago !
Dacã n-aº fi fost aici...
- Gata pentru faza a doua ?
- Sã batem fierul cît e cald !
Sã scoatem sabia din teacã !
De Fenouillet, aici Boulounga.
Omul tãu nu a venit !
Afacerea a cãzut.
„Vigilante de l'Armement”
mi-a fãcut o propunere mai bunã.
Poþi pune cruce diamantelor ºi
creiþarilor ce-þi stãteau în drum.
Marconi e cãutat de Omar Boulounga.
Dacã ai putea de data asta
puþin mai sobru.
Marconi ? Boulounga este oþãrît !
Spadasinul tãu a dat bir cu fugiþii.
Daravera a cãzut, e surpatã.
Cei de la „Arsenaux d'Aubervilliers”
sînt clienþi mai buni. Salut !
Tambouille, trebuie sã lipsesc
o orã sau douã.
Cei doi rechini au muºcat ?
Încã nu. Deocamdatã,
þin întinsã momeala,
fac sã sclipeascã linguriþa.
Dar dacã muºcã, voi avea nevoie
de toþi ca sã îi tragem la mal.
- Sînt mari.
- Atunci...
Noi ce facem ?
Stãm sã prindem rãdãcini ?
Nu, trecem la faza de dat la dos.
Stãm la pîndã, nu altceva.
Pîndã.
Da.
Îmi trebuie voluntari
pentru stat pe acoperiº.
Mersi, Calculette.
E bine sã îi poþi socoti aproape
pe cei care socotesc.
Bine...
Tu unde te duci ?
Acolo unde mergi ºi tu.
Pardon, dar trebuie sã închei
o afacere delicatã.
Prefer sã mã duc singur.
Înþeleg.
În materie de delicateþe
ºi chiar de subtilitãþi,
domnul este expert.
„Pentru diva pornografiei”,
asta îþi place !
Mai cã îþi vine mãnuºã.
Vã e puþin mare, dar poate îl puteþi
folosi drept cãmaºã de noapte.
Dorm goalã.
Henry...
se scrie cu „y”, nu cu „i”.
Sînteþi sigur ?
- Thierry Henry ?
- Mdea.
S-o fi înºelat,
Thierry Henry ?
Nu te agita, sînt gata oricînd
sã duc pionierul la ecluzã.
- Bun, facem cum am stabilit ?
- Da.
- Pe curînd.
- Pe disearã.
Deci ?
Credeam cã domnul vîna rechinul,
nu morun sau scrumbie.
Îþi atrag atenþia cã
nu sîntem cãsãtoriþi.
Nu, nu sîntem cãsãtoriþi.
În orice caz, perverºii nu-mi plac.
Exact cum simt eu
faþã de contorsioniste.
Mama mi-a zis întotdeauna
sã n-am încredere în oamenii strîmbi.
Eu nu sînt strîmbã.
Sînt un suflet sensibil
într-un corp flexibil.
Nu este acelaºi lucru.
- Alo ?
- Ascultã cu atenþie.
Ba tu sã mã asculþi !
Cãmilã ce eºti !
O sã dau în vileag uneltirile tale !
Bagã-þi diamantele lui Boulounga
acolo unde þi-ar sta bine cu ele !
O faci pe prostul ? Vrei sã apelez
la dinþii, la degetele,
la osemintele regilor asirieni,
la jefuirea muzeului din Bagdad ?
Dacã vrei rãzboi, gîndeºte-te
de douã ori înainte !
Dragã prietene,
cînd ai norocul sã fi divorþat
foarte avantajos, nu þi-o iei
ca amantã
pe soþia primului ministru.
ªi eu am acasã dosarul.
Ia uite...
Ai zice cã papi ºi mami
o fac cu lumina stinsã.
Dacã tot fac asta
în faþa întregii lumi,
ar putea fi puþin mai spectaculos,
un pic mai creativ,
un pic mai suplu, nu ?
Bazil !
Haideþi.
Deci nu sînt prea fatã ca sã fac
pe mîþa maidanezã ?
Nu, dar tocmai, aveam nevoie
de o persoanã...
Mai tare !
Zic cã aveam nevoie de o persoanã
ca tine, felinã ºi femininã.
- Marignan ?
- 1515.
- Nagasaki ?
- 17 kilotone.
Pup ?
Bunã ziua, domnule.
S-a întîmplat ceva azi noapte.
Nu mai aratã ca de obicei.
Totuºi, domnule !
- Sã mergem, Maurice.
- Etienne, domnule.
Am un pachet pentru
domnul De Fenouillet.
Nu aveþi noroc, tocmai a plecat.
Daþi-mi-l mie.
Este destul de greu.
Haideþi.
Aºa.
ªapte metri jumãtate.
Patru elemente.
Bãieþoasa de cauciuc
Cu ea, poþi face nebunii
E o bucãþicã micã
Cãtãtura i-e în sus
ªi miezul puþin mai jos.
Om mãrunt.
- Toatã lumea s-a spãlat pe mîini ?
- Da.
Sã vãd.
Ia auzi !
Valea !
La masã nu glumim.
Unde ai ajuns cu negustorii morþii ?
Au muºcat, mai trebuie sã îi trag
ºi sã scot nãvodul.
Cînd mã gîndesc la bietele mame
care-ºi pierd copiii
din cauza minelor...
ªtii despre Tambouille ?
A avut douã fetiþe.
Odatã, la bîlci, la „Foire du Trône”,
le-a vãzut intrînd
în casa oglinzilor.
Nu le-a mai vãzut ieºind de acolo.
De-a lungul anilor,
le-a cãutat pe strãzi.
Aºa, a ajuns vagaboandã.
Apoi, ne-a adoptat.
Gata, gura închisã.
Cum vi se pare
ºunca fãcutã de mine ?
Lipide: 62%, proteine: 4%...
O aºa o ºuncã ar trebui sã aibã mãcar
centura neagrã în cordon bleu.
Nici chiar aºa...
Nici chiar aºa.
Tu, cu peºtii tãi mari,
te-ai gîndit cum îi prepari ?
În tigaie. Mai trebuie
doar sã-i dau prin fãinã.
Prin fãinã !
- Fracasse, fãrã regrete ?
- Nu are deloc.
Haideþi !
O sã-l lansãm pe Fracasse !
Calculette !
Distanþa: 138 de metri.
Viteza vîntului: 12 km/h,
direcþia: sud/sud-vest.
Greutatea proiectilului ?
76 de kilograme.
- Mai adaugã patru.
- E vina lui Tambouille.
Bun, sã zicem 80.
Ce-ai îmbucat ?
Tartinã: 70 grame.
Unt: 37 g. Dulceaþã...
Bine, gata.
Hai, pregãteºte-te.
Remington !
Pentru comitetul de omologare !
Motor !
Ar fi timpul.
Nu, e prea curînd.
58...
57...
56...
55 de secunde.
Placard, ce-i asta ?
Ce sã fie ? E de la recuperãri.
Nu poate fi...
Placard !
Moº împuþit !
Dar e de la recuperãri !
Foc !
Atenþie !
Hai, miºcã !
A murit bateria ?
Cum adicã ?
- Pãi e de la recuperãri.
- E de la recuperãri ?
Am bãtut recordul de altitudine !
Nu-l mai pot omologa !
O clipã, fluturaºule !
Ce-i ?
E inutil sã mã iei de perciuni
în public ! Nu este sfîrºitul lumii.
A murit bateria.
Era o lege nescrisã:
nu ne sabotam.
Îl vom arunca în aer.
- Ea este.
- Cod 5, fãrã milã.
- Dvs. sînteþi doamna Cissé ?
- Da.
Soþul dvs. a avut o problemã.
Ce ai pãþit ?
Soþul dvs. tace de ruºine.
V-a pierdut legitimaþia de ºedere.
Nu e nimic, putem cere un duplicat.
Asta am fãcut imediat,
personal, prin Edouard Mangin,
prietenul meu, prefectul Poliþiei.
Dar dosarul dvs. nu este de gãsit.
Dar vã jur...
De ce faceþi asta ?
Cine sînteþi ?
Sînt acþionar la societatea
unde lucreazã soþul dvs.
Înþelegeþi, activitãþile noastre
ating apãrarea naþionalã...
În acelaºi timp, evident,
ne gîndim foarte mult la copiii dvs.
Pot încerca oricînd sã îl presez
pe prietenul meu Mangin...
Cade bine,
îl întîlnesc mîine searã.
Nu ºtiu, dvs. ce credeþi ?
Aratã-i.
La Arsenaux au o maºinã identicã.
Lucraþi în sectorul acela ?
La început, trebuie instalatã
cu faþa la un paravan de plastic
ce dã spre exterior, ca acela.
Asta am fãcut, ca sã orientãm
oxidatul înspre afarã,
în caz de...
Tehnicianul porneºte maºina
din spatele uºii blindate.
Ideal ar fi sã acþionaþi
în timpul pauzei de prînz,
cînd maºina este pusã pe pauzã.
- Ce trebuie sã fac ?
- Mai nimic.
Desfaceþi furtunaºul acesta,
strecuraþi bila de oþel,
prindeþi la loc ºi gata.
Este periculos ?
ªi sã vã întoarceþi în Somalia
este periculos.
Unde am pus asta ?
Nu are rost sã iei praful de acolo.
Puteþi veni o clipã ?
Nu aveþi voie sã staþi aici
cu o asemenea încãrcãturã.
Stai liniºtitã, va fi foarte repede.
Drãcia dracului !
Ce ciudat. De obicei, mã anunþa.
Pe vremea lui tata, n-aþi fi
intrat aºa în apartament.
- Nu e nimic de semnat ?
- Nu.
Mulþumesc.
Bazil, ce-ar însemna probe ca sã faci
pe cineva sã cînte ?
O înregistrare video,
o casetã, un plic, fotografii...
Poate fi orice ºi oriunde.
Mersi pentru precizie.
Plãcerea mea.
Ce podea...
Unde este coletul ?
Nu înþeleg, era aici.
Poate l-a strîns dãdaca.
Nu este aici, fiul dvs.
este la mama lui.
La mama lui... Aºa este.
Treci pe etaje ºi cautã-mi coletul.
- Vã asigur...
- Am înþeles.
Cu puloverul lui...
Azi dupã-masã la
Arsenaux d'Aubervilliers,
fãcînd importante pagube materiale.
Nu a fost înregistratã
nici o victimã.
Are loc o anchetã pentru
a stabili cauzele.
Preºedintele ºi directorul general,
Nicolas Thibault de Fenouillet,
a fost citat în instanþã
pentru trafic de influenþã,
dar de fiecare datã a scãpat
basma curatã.
Ipocrit.
- Desfid pe cine poate aduce
o dovadã !
Este scandalos !
ªtirile continuã.
Calm, calm... Respirã.
Exerciþiu: întrebãrile primordiale.
Numãrul 12: cine inventeazã
bancurile ?
Nr. 27: de ce locul pe care-l cãutãm
pe hartã e întotdeauna pe îndoiturã ?
Nr. 62: cum se face cã treptele
nu se tocesc ?
Ipocritul !
Ipocrit.
Ai vrut rãzboi ?
Va fi un blitzkrieg !
Domnule, pornim ?
Porniþi !
- Pornim.
Pornim.
ªi acum ?
Credeai cã vom mucegãi
în închisoare ?
Cît ai încasat
ca sã ne scoþi din joc ?
Exerciþiul nr. 8: banii...
Mãlai, biºtari, cinceari, piþule,
parai, galbeni, marafeþi, parale,
creiþari, lovele, material,
gologani, franci, sfanþi !
Da !
Nu !
Am venit sã-þi dãm o micã lecþie,
dar clovnii ãºtia
mi-au dat altã idee.
Nu...
Poftim ?
Nu-þi vei lua niciodatã
un asemenea risc.
Care risc ?
Am refuzat sã vindem arme unor rebeli
ce plãnuiesc o loviturã de stat.
Ca rãzbunare,
au pus o bombã la Arsenaux
înainte sã vinã sã
se ia de tine !
Ne-am grãbit în ajutorul tãu...
Nu este aºa, Libarski ?
Am ajuns o clipã prea tîrziu.
E o prostie.
Stai, stai...
Îþi dau caseta cu probele.
Dinþii, degetele, jefuire
muzeului din Bagdad.
O iei ºi pleci.
Nu cred cã va fi de ajuns.
Bine, înceteazã cu prostiile tale !
Bine. Nu ar fi trebuit
sã-þi sabotez uzina.
Dar tu mi-ai furat obuze.
Ce obuze ?
Camionul cu obuze.
I s-a furat un camion cu obuze.
- Noi am fãcut-o ?
- Nu, nu noi.
Vezi, nu am fost noi.
Nu þi-am furat eu obuzele.
Mai degrabã ei, dacã mã întrebaþi.
Da, ei trebuie sã fi fost.
El este... el este !
L-am reperat
în camerele de supraveghere !
Era deghizat în servitor.
Credeam cã lucreazã pentru tine.
Cred cã ne-a pãcãlit pe amîndoi.
Ce haos !
Pentru cine lucrezi ?
Sã zicem mai degrabã cã sînt
pe cont propriu.
Am o garsonierã pe malul rîului.
Mergem sã-l gãtim acolo ?
Maºina mea este jos.
Nici nu v-aþi grãbit !
Sînteþi în întîrziere, bãieþi.
Problema nu mai sînt ei.
Ci el.
Eschil a murit cînd o þestoasã
i-a cãzut în cap,
Jean-Baptiste Lully,
dintr-o cangrenã, cînd þinea mãsura,
Barbarossa, uitînd sã-ºi scoatã
cuirasa ca sã treacã un fluviu.
ªi eu, o sã mor ca prostul,
de fricã, ca un oarecare.
Placard, planul B.
Urgenþã !
Podul Crimeei !
Toatã lumea coboarã !
Hai, sari !
240, 230,
220, 210...
200, 190, 180, 170.
110, 90, 70...
ªi... acum !
Dãm drumul pubelei !
Încetiºor.
Ce balegã...
Ridicãm gunoaiele !
Începi sã ne scoþi din pepeni,
amice !
Þi-ai fãcut-o cu mîna ta,
ai dat cu oiºtea-n gard.
Te trimitem la soare.
Îþi plãtim concediul în Magreb.
Placard, aºa aterizare, mai bine nu.
- Pãi este de la...
- Recuperare !
Încã.
Încã !
ªtii ce e asta ?
ªi tu, asta îþi spune ceva ?
Nu miºca.
Vreþi rãscumpãrare ?
Spuneþi un preþ,
putem plãti.
Sînt prieten
cu preºedintele republicii.
Luaþi grenada asta, este grotesc !
Îl vom suna, veþi vedea,
va plãti.
Zi mai tare, prostule !
Ce anume vreþi ?
Iertare, iertare...
pentru copiii voºtri.
Da, asta... Iertare.
Iertare pentru femeile care
sînt violate în rãzboaie nedrepte !
Eu vînd arme numai celor care
fac rãzboaie drepte.
Tu vorbeºti !
Tu încã mai vinzi mine antipersonal !
- Eu susþin terorismul.
- ªi eu.
Cei 300 de morþi din Boeingul
de la Ankara...
Explozivul era fãcut de mine !
Erai un pici cînd eu deja
lucram cu ETA ºi cu IRA.
ªi cei din Darfur, de la cine
se aprovizionau ?
Tu mi-ai suflat piaþa ?
Bãdãranule !
Vreþi rãscumpãrare ?
Spuneþi un preþ,
putem plãti.
Erai un pici cînd eu deja
lucram cu ETA ºi cu IRA.
Ce anume vreþi ?
Intraþi pe YouTube ºi cãutaþi
„negustori de arme prinºi în cursã”.
Bãieþi, veniþi sã vedeþi.
Domnule Marconi, o întrebare !
Acþiunile dvs. la bursã s-a prãbuºit.
Riscaþi 15 ani de închisoare.
Ce apãrare veþi adopta ?
De Fenouillet, pãrãsit
de vechii sãi amici politici,
de chiar preºedintele Republicii,
a fugit într-un loc necunoscut.
Aºteptãm din zi în zi
închiderea Arsenaux d'Aubervilliers.
Dupã ce cei doi neguþãtori ai morþii
au ajuns cu botul pe labe,
Bazil, mîndru ca Greuceanu,
a fãcut mea culpa ºi a cerut iertare,
dacã bãieþoasa înceteazã
sã-i caute nod în papurã.
Nu trebuia sã fii clarvãzãtor
ca sã înþelegi cã purtau ochelari
de cal pentru celãlalt.
ªi era secretul lui Polichinelle
cã se înþelegeau fãrã cuvinte.
Traducerea ºi adaptarea:
Radu C.